之前动态规划中，可变参数不会比int类型更加复杂，95%的题都一样。

95%之外的，复杂的类型，如数组，需要使用**状态压缩动态规划**。

# 题目

## 我能赢吗（最简单）

在 "100 game" 这个游戏中，两名玩家轮流选择从 1 到 10 的任意整数，累计整数和，先使得累计整数和 达到或超过  100 的玩家，即为胜者。

如果我们将游戏规则改为 “玩家 不能 重复使用整数” 呢？

例如，两个玩家可以轮流从公共整数池中抽取从 1 到 15 的整数（不放回），直到累计整数和 >= 100。

给定两个整数 maxChoosableInteger （整数池中可选择的最大数）和 desiredTotal（累计和），若先出手的玩家是否能稳赢则返回 true ，否则返回 false 。假设两位玩家游戏时都表现 最佳 。

**限制：**

- `1 <= maxChoosableInteger <= 20`
- `0 <= desiredTotal <= 300`

链接：https://leetcode-cn.com/problems/can-i-win

**分析：**

暴力递归：

1. 参数：整数池arr，剩余累计和rest，返回本轮的先手的输赢。
2. rest<=0，则先手输；arr的累加和小于累计和rest，则先手输（不可能赢）
3. arr中的元素如果被选择，则值更新为-1。本轮遍历数组中每一个未被选择的元素，若下一轮的后手赢，则本轮的先手赢。（**深度优先遍历，需要回复现场，且之前代码中不能有return或break**）
4. 时间复杂度为**O(N!)**，arr的长度为N，第一轮先手进行N次，第二轮后手进行N-1次，第三轮先手进行N-2次.......N*(N-1)\*(N-2).....\*2\*1，rest参数只能减少部分可能性，所以最坏的情况下，rest值很大，尝试次数是N的阶乘。

能否做动态规划：

1. 可变参数arr中哪些数字能被选择，哪些不能，会决定返回值的不同。参数的复杂程度突破了整型。

   arr是线性结构，代表一个集合中，每个元素存在或不存在的状况。

2. 有重复计算，每轮的两个分支中会出现同一个后序过程。可以使用缓存。

   如arr={1,2,3,4}，rest=5；

   分支1：先手选1，后手选2，arr={-1,-1,3,4}，

   分支2：先手选2，后手选1，arr={-1,-1,3,4}

**状态压缩：（可变参数由线性转为整型结构）**

1. 提示中可知：maxChoosableInteger 很小，所以可以使用一个整型的位信息，表示数组上每个位置的整数是否存在（用整型变量替代线性结构），0表示未选择，1表示被选择。

2. 新的递归参数变为：固定参数maxChoosableInteger ，可变参数state，rest

3. 记忆化搜索：加缓存表。

   不需要二维表，**因为rest可以由state状态推出，rest等于desiredTotal减去state上位状态为1的数。**

   一维表的长度，是state的最大值，maxChoosableInteger有多大，就需要多少位，1 << (choose+1)

   choose加1的原因：0位置舍弃，这样dp表的索引就是选择的整数。

   dp[state]=0没算过，dp[state]=1表示先手赢，dp[state]=-1 表示先手输。

4. 时间复杂度：**$O(2^N*N)$**，dp表的长度2^N，每个位置还有N次的遍历。

5. 特征：就是题目中的数据量限制。数据量小：可以是分治或者状态压缩。

   $O(2^{20}*20)在10^8次方以内$，

## TSP问题（最经典）

旅行商问题，Traveling Salesman Problem：有N个城市，任何两个城市之间的都有距离，任何一座城市到自己的距离都为0。所有点到点的距 离都存在一个N*N的二维数组matrix里，也就是整张图由邻接矩阵表示。现要求一旅行商从k城市 出发必须经过每一个城市且只在一个城市逗留一次，最后回到出发的k城，返回最短的总距离。参数给定一个matrix，给定k。

**分析:**

无向图，使用邻接矩阵表示，点到点的距离（对角线的值为0，右上和左下部分数据一样）

行进路线是一个环，可以随意设定出发点为0，出发点也是最后要回到的地方。

暴力递归：

1. 不变参数：距离的邻接矩阵。可变参数：使用set存储城市是否经过的状态，当前经过的城市
2. 当set中的城市只有最后一个没经过，直接回到出发点0。
3. 枚举每个剩余城市，计算结果后，得到最小距离。

状态压缩：使用int类型的位信息表示城市的状态。

有重复解：arr=(1，2，3，4，5) 

1. 经过：1，2，3，剩余（4，5），4
2. 经过：2，1，3，剩余（4，5），4

记忆化搜索：二维数据表：城市状态和出发点。

## 铺瓷砖问题

你有无限的1*2的砖块，要铺满M\*N的区域，不同的铺法有多少种?

**分析：**

在M*N内的区域中，每个砖块以左部分为中心，共有四种铺法（上下左右）；

因为砖块的往左侧的铺法和由它左侧砖块的往右的铺法重合，往下的铺法和下一个砖块往上的铺法重合。

所以每个砖块只需要有两种铺法：向上和向右。

暴力递归（深度优先遍历）：

1. **父递归：遍历行**。

2. 可变参数：上一行的状态preState，当前第几行index；固定参数：总行数N；返回铺满区域的方法数。

3. 前提：index-2行及其之上所有行，都排满了。

4. base条件：index=N的时候，若上一行状态有0，说明没铺满，返回0。铺满，返回1。

5. index位置的依赖关系：若上一行状态为0，则只能往上填。若不为0，可以尝试往右铺。

   index=0的时候，上一行的状态都为1，砖块可以在第一行任意横铺，不需要铺满这一行，可空。

6. **子递归：遍历列。**

7. 可变参数：当前行能否铺砖的状态op，列colindex，总列数N，第几行rowIndex。

8. base条件：当colIndex==N时，调用父递归函数，且rowIndex++；

9. colIndex位置有两种铺法：不铺或者往右铺。返回两种铺法的结果和。

状态压缩的题目只需要记忆化搜索，而不用花时间做完全依赖的动态规划。